### 2020-09-25 contents/chapter_8/content.tex

\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
\setcounter{chapter}{7}

\chapter{Processus multimodal d'aide au diagnostic clinique}
\label{chap:chapter_8}
\chapterintro
Les travaux de la précédente partie ont porté sur le diagnostic de données malignes sur la modalité de \acrlong{rcm}, plus particulièrement de pathologies de \acrlong{lm} et de \acrlong{lmm}. Au premier niveau hiérarchique, soit celui des images, ces chapitres ont permis la mise en avant de méthodes de séparation des tissus sains, bénins et malins. Au second niveau hiérarchique, soit celui des lésions, ces méthodes permettent la prédiction des pathologies bénignes et malignes.\par

Ce nouveau chapitre rempli l'objectif de ce manuscrit en intégrant une dimension multimodale au processus de prise de décision. Tout d'abord, les aspects d'extraction de caractéristiques et de diagnostic par le biais de modèles de prédiction est traité pour chacune des modalités présentes dans le jeu de données utilisé. De plus, la calibration de ces modèles de prédiction est envisagée afin de rendre cohérent les décisions entre chacun d’entre eux. Puis, les processus multimodaux envisagés dans ce travail sont présentés selon deux axes~: une première méthode qualifiée comme sans mémoire, puis une seconde méthode qualifiée sous le terme d’avec mémoire. Finalement, les résultats obtenus à l'aide de ces méthodes sont présentés et discutés.\par
\newpage

\section{Méthodologie}
Lors de la \Cref{part:microscopy}, diverses méthodes de classification ont été proposées afin de gérer les données issues de la modalité \gls{rcm} soit au niveau des images, soit au niveau des lésions. Outre le besoin de répondre à un certain nombre de verrous scientifiques, la réalisation de ces travaux est une une étape nécessaire de la mise en oeuvre du processus multimodal de ce manuscrit.\par

Néanmoins, à ce stade les méthodes proposées lors des précédents chapitres ne permettent que la prédiction au niveau de la modalité \gls{rcm}. De plus, les méthodes de la littérature ne considèrent généralement que le diagnostic d'une modalité en particulier, sans considérer son intégration au sein d'un processus décisionnel plus global. Ces problématiques multimodales sont considérées dans de nombreux champs d'applications tels que l'identification d'individus~\cite{Lupu2008}, la conduite autonome~\cite{Xiao2019}, la reconnaissance vocale~\cite{Ngiam2011} ou encore du diagnostic de pathologies~\cite{Lim2014, Liu2015a}. Ces travaux concernent pour la plupart une prise de décision à partir de sources simultanées d'information, mais ne répondent pas à une problématique de prise de décision multimodale séquentielle.\par

Ainsi, ce dernier chapitre propose une méthodologie en plusieurs étapes pour permettre la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal en milieu clinique. Ce chapitre ne se focalise pas sur la robustesse des diverses modalités, pour lesquelles d'une part sont repris les propositions de la littérature propres aux modalités de photographie clinique et de dermatoscopie et d'autre part celle de ce manuscrit sur la \gls{rcm} formulés lors du \Cref{chap:chapter_7}. Par ailleurs, ce travail s'inspire pour certaines étapes de travaux réalisées sur la fusion de données.

Pour parvenir à la réalisation de ce processus de décision multimodal, ce manuscrit propose de détailler les diverses étapes qui le compose. Dans un premier temps, ce chapitre propose une mise au point sur les techniques permettant un diagnostic sur les modalités employé dans ce manuscrit. Dans un second temps, le principe de la calibration de modèle est présenté, dont l'utilisation est recommandée dans des contextes impliquant la collaboration de multiples modèles de prédiction. Dans un troisième temps, les processus multimodaux de prise de décision élaborés pour le besoin de cette problématique sont présentés, avec d'une part la considération d'un processus sans mémoire et d'autre d'un processus avec mémoire. Pour finir, ce chapitre se termine par une présentation des résultats issues des méthodes proposées, suivi d'une discussion sur ceux-ci.\par

\clearpage

\section{Diagnostic des modalités}
\label{sec:modality_diagnosis}
\clearpage

\section{Calibration de modèles}
\label{sec:calibrate_models}
La majeure partie des modèles de classification mettent à disposition des scores représentant l'appartenance à chacune des classes de la problématique visée. Ces scores sont à l'origine des prédictions de ces modèles et peuvent être obtenus de manière complémentaire à la prédiction. Ainsi, la décision résultante n'est bien souvent que la manifestation de la classe ayant achevé le score de prédiction le plus élevé.\par

Malheureusement, ces scores n'ont de sens que dans le contexte dans lequel ils ont été obtenus et ne conviennent pas lorsque plusieurs sources d'information différentes sont combinées. Ainsi, une estimation précise de la \textbf{probabilité} d'appartenance à chacune des classes est un indicateur plus pertinent dans ce type de situation, ayant un sens en dehors du champ d'action propre à chacun de ces modèles~\cite{Zadrozny2002}.\par

Diverses méthodes sont proposées afin de transformer ces scores en probabilités, tout d'abord sur des problématiques binaires, puis plus tardivement sur des problématiques à classes multiples. Ce principe de transformation des scores en probabilités porte le nom de processus de \textbf{calibration}, et cherche à faire converger $P(c|s(x)=s)$ vers $s(x)=s$~\cite{Zadrozny2002}. Ces méthodes proposent de corriger ces scores à l'aide de \textit{fonctions de transfert} de différentes formes, dont les performances peuvent être appréhendées à l'aide du \textbf{score de Brier}. Ce score dont la formulation est exprimée sur l'\Cref{eq:brier_score} avec $p_i$ la probabilité d'un événement et $o_i$ son observation réelle, s'accompagne de faibles valeurs lorsque la calibration du modèle est bonne. De plus, la calibration d'un modèle peut être visualisée de manière binaire à l'aide de \textbf{courbes de fiabilité}, représentées à l'aide de lots de données constitués de scores semblables, et dont le taux réel d'éléments positifs propre à un lot est exprimé selon les scores moyen de prédiction de celui-ci.\par

\begin{equation} 
    \label{eq:brier_score}
    Brier = \frac{1}{N}\sum\limits _{i=1}^{N}(p_i-o_i)^2 
\end{equation}

Ainsi, la littérature propose diverses méthodes pour permettre de rectifier ces scores, dont les calibrations~:
\begin{inlinerate}
    \item \textit{Logistique}~\cite{Friedman2000},
    \item \textit{Sigmoïde}~\cite{Platt2000,kull2017b},
    \item \textit{Isotonique}~\cite{Zadrozny2002},
    \item \textit{Bayésienne en Quantiles}~\cite{Naeini2015},
    \item ou encore \textit{Bêta}~\cite{Kull2017}.
\end{inlinerate} Dans la mesure où ce chapitre répond à une problématique binaire, seules les méthodes de calibration binaire sont considérées dont les méthodes \textbf{logistique} et \textbf{sigmoïde} sont les majeurs représentants. Ces modes de calibration sont recensés dans la \Cref{tab:multimodal_calibration_values} et leurs mise en œuvre se base sur la librairie logicielle \textit{Scikit-learn}~\cite{pedregosa2011}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule 
        Paramètre                   & Valeurs                   \\ \midrule
        Mode de calibration         & [Sans, Isotonic, Sigmoid] \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table de recensement des divers modes de calibration proposés pour le processus multimodal.}
    \label{tab:multimodal_calibration_values}
\end{table}
\clearpage

\section{Processus d'aide au diagnostic multimodal}
Cette section se consacre à la mise en place d'un processus d'aide au diagnostic multimodal. Son objectif est de donner une consistance à l'information provenant des diverses modalités d'images, en optimisant le nombre d'individus traités à chacune d'entre elles tout en conservant une performance de détection maximale. D'une part dans une première sous-section, ce processus est traité sous deux aspects différents dans le but de résoudre cette problématique. D'autre part, une présentation du modèle permettant la détermination des seuil clés est réalisée.

\subsection{Présentation des processus}
Les processus multimodaux envisagé pour la résolution de la problématique s'inspirent de la procédure actuelle réalisée par les dermatologues. Dans ce processus clinique type, une lésion est prise en charge à partir de modalités simples d'accès à des modalités plus difficile d'accès. Concrètement, le processus type sollicite respectivement la photographie clinique, la dermatoscopie et la microscopie confocale. Le dermatologue va recourir à une modalité supplémentaire en cas de doute lors du diagnostic, caractérisé dans ce travail par \textbf{la zone grise}. Ce travail propose de reproduire ce comportement à l'aide d'une démarche algorithmique, en sollicitant les modalités respectivement dans l'ordre précédent. Ainsi, deux types d'approches sont développées lors des prochains paragraphes, exploitant ce principe de processus \textbf{séquentiel} et de \textit{zone grise}.\par

D'une part, le \textbf{processus sans mémoire} consiste à mobiliser les modalités \textit{indépendamment} les unes des autres. Ce type de processus correspond à la prise en charge médicale d'un patient sans communication d'information entre les divers examens menés. Dans un premier temps, l'étape d'entraînement consiste à traiter indépendamment chaque modalité, \textbf{sur une fraction des données arbitrairement consacrée à cette étape}, dans le but d'obtenir un modèle de prédiction optimal selon les termes de la \Cref{sec:modality_diagnosis}. Par ailleurs, c'est également à ce stade de l'entraînement que la méthode de calibration est réalisée selon les termes énoncés lors de la \Cref{sec:calibrate_models}. Dans un second temps, cette même étape d'entraînement consiste à déterminer des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus, dont le fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}. La \Cref{fig:scheme_multimodal_process_without} représente ce concept sous forme de schéma.\par

D'autre part, le \textbf{processus avec mémoire} consiste à mobiliser les modalités en \textit{conservant l'information} recueillie à l'aide des précédentes modalités. Ce type de processus peut être mise en parallèle avec celui d'un praticien qui réalise l'ensemble des examens, ou avec la constitution d'un dossier patient. Dans un premier temps, l'étape consiste à construire des modèles de prédiction cumulatifs \textbf{sur une fraction des données attribué à l'entraînement}, par agrégation des caractéristiques extraites dont le principe à été adopté dans des travaux de biométrie~\cite{Krishneswari2012}. À nouveau, il est possible de procéder à la calibration des modèles à ce stade du processus. Dans un second temps, ce processus procède également à la détermination des seuils de confiance, \textbf{sur les données mise à disposition restantes}, permettant de délimiter la zone grise à chaque étape du processus et dont le principe de fonctionnement est détaillé en \Cref{sec:multimodal_confidence_model}. Ce processus est représenté sous forme de schéma à l'aide de la \Cref{fig:scheme_multimodal_process_with}.\par

\begin{landscape}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_process_without.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du processus multimodal sans mémoire, dont la phase d'entraînement est réalisée en deux temps. Dans un premier temps, un entraînement est réalisé sur les modèles de prédiction au niveau de chaque modalité mise à disposition par le premier jeu de données d'entraînement. Dans un second temps, le modèle de gestion optimise les seuils de confiance à l'aide du second jeu de données d'entraînement. L'entraînement achevé, les performances sont mesurées sur les données d'évaluation.}
    \label{fig:scheme_multimodal_process_without}
\end{figure}\par
\end{landscape}

\begin{landscape}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_process_with.pdf}
    \caption{Schéma de fonctionnement du processus multimodal avec mémoire, dont la phase d'entraînement est réalisée en deux temps. Dans un premier temps, un entraînement est réalisé sur les modèles de prédiction propre à chaque étape du processus clinique et pour lesquels les données précédemment acquises sont cumulées. Dans un second temps, le modèle de gestion optimise les seuils de confiance à l'aide du second jeu de données d'entraînement. L'entraînement achevé, les performances sont mesurées sur les données d'évaluation.}
    \label{fig:scheme_multimodal_process_with}
\end{figure}\par
\end{landscape}

\subsection{Modèle d'optimisation des seuils de confiance}
\label{sec:multimodal_confidence_model}
Lors de la précédente sous-section ont été envisagés divers modes de prise en charge multimodal. Néanmoins, ces deux processus en l'état ne permettent pas leur utilisation. Cette seconde sous-section consacrée aux processus par modalités multiples clôture cet aspect par l'apport de méthodes permettant de déterminer des seuils de confiances permettant la prise en charge de modalité en modalité.\par

L'entrée nécessaires à l'entraînement de ce modèle se constitue d'un \textbf{couple $x$ et $y$}. Ce couple se constitue d'une part de \textbf{$x$ une matrice de scores de taille $n \times m \times c$}, avec $n$ correspondant au nombre d'échantillons, avec $m$ correspond au nombre de modalités et avec $c$ le nombre de classes. D'autre part, ce couple se constitue de \textbf{$y$ une matrice de sorties attendues de taille $n \times 1$}, avec $n$ le nombre d'échantillons. Bien que le but recherché soit l'optimisation de la prise en charge des lésions, celui-ci s'inscrit dans une démarche clinique. Ainsi, \textbf{une emphase particulière est consacré à la maximisation d'une métrique} en l'occurrence le \fscore{} bien que celui-ci puisse être substitué.\par

Pour effectuer cette tâche, une première hypothèse dans laquelle l'on considère qu'un \textbf{unique} seuil de confiance est suffisant pour délimiter la zone grise d'une modalité isolément de son appartenance à une classe et, une seconde hypothèse dans laquelle l'on considère que de \textbf{multiples} seuils de confiance relatifs à leurs classes respectives sont nécessaire. Ce concept est schématisé sur la \Cref{fig:scheme_multimodal_treshold}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_8/resources/scheme_multimodal_treshold.pdf}
    \caption{Schéma de représentation des concepts de seuil unique et multiple.}
    \label{fig:scheme_multimodal_treshold}
\end{figure}\par

Au \textbf{niveau des modalités}, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} à partir de la modalité la moins précise en \textit{améliorant} la métrique vers un score idéal, soit de manière \textbf{décroissante} à partant de la modalité la plus précise en \textit{dégradant} la métrique jugée idéale. Au \textbf{niveau de la détection} au sein d'une modalité, l'identification de ces seuils peut être réalisée soit de manière \textbf{croissante} en \textit{augmentant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique, soit de manière \textbf{décroissante} en \textit{réduisant} la valeur des seuils jusqu'à détecter une baisse de la métrique. Ces divers paramètres sont évalués et sont synthétisés dans la \Cref{tab:multimodal_confidence_model_values}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{ll}
        \toprule 
        Paramètre                   & Valeurs                   \\ \midrule
        Seuil                       & [Unique, Multiple]        \\ \midrule
        Modalités                   & [Croissante, Décroissante]  \\ \midrule
        Détection                   & [Croissante, Décroissante]\\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table de recensement des divers paramètres évalués pour la détermination des seuils de confiance optimaux au sein du processus multimodal.}
    \label{tab:multimodal_confidence_model_values}
\end{table}

\clearpage

\section{Présentation des résultats}
Cette section se destine à la présentation des résultats issus des méthodes précédemment énoncées. Dans un premier temps, cette section procède à la présentation du protocole d'expérimentation, comprenant le processus de validation et métrique associé ainsi que l'organisation des résultats. Puis dans un second temps, les divers résultats issus des expériences mentionnées précédemment sont développées.\par

\subsection{Protocole d’expérimentation}
Les diverses résultats d'évaluations présentés par la suite sont obtenus par l'utilisation d'une \textbf{validation croisée imbriquée} dont le principe favorise l'obtention de métriques plus objectives sur les performances du système évalué~\cite{Cawley2010}. De plus, cette structure de validation est démontré empiriquement moins sensible au biais et à la variance lorsque celle-ci est couplée à des valeurs de $k$ comprises entre 5 et 10 pour l'évaluation~\cite{James2000}. Lors du précédent chapitre, une valeur de $k$ égale à 10 avait été choisie dû à la faible diversité de combinaisons de méthodes proposées. Similairement, ce chapitre opte également \textbf{pour une valeur de $k$ égale à 10 pour la boucle d'évaluation} pour ces mêmes raisons. Une \textbf{valeur de $k$ égale à 2 est utilisée pour la boucle de validation}, jugée suffisante afin de déterminer la meilleure combinaison d'hyperparamètres.\par

Afin de régler au mieux les modèles présentés dans ce chapitre et de donner une évaluation objective malgré les déséquilibres d'annotations, le choix se porte sur le \textbf{\fscore{}}. Cette métrique permet une représentation conjointe des mesures de précision et de rappel au sein d'une même métrique binaire. Dans un premier temps, une valeur pondérée de ce \fscore{} selon les classes bénignes et malignes est recensé lors de la présentation des résultats pour chacune des expérimentations. Dans un second temps, la valeur de ce \fscore{} selon la classe maligne est relevées pour les systèmes jugés les plus pertinents. Conjointement, les valeurs de \textbf{sensibilité} et de \textbf{spécificité} sont renseignées de manière complémentaire au \fscore{} afin d'obtenir une vision plus complète des performances réelles de ces systèmes. Ces valeurs permettent une mise en parallèle avec les mesures de l'article de Cinotti et al.~\cite{Cinotti2016}.\par

Dans un premier temps, ce travail propose de présenter les résultats des expérimentations menées \textbf{sur le processus séquentiel sans mémoire} puis \textbf{sur le processus séquentiel avec mémoire}. Les résultats pondérés sont présentés pour l'ensemble des données et des expériences de ces deux types de processus. Puis, les résultats sont focalisés sur les expériences jugées les plus fonctionnelles de ce manuscrit et présentent les résultats détaillés sur la classe maligne, d'une part sur l'ensemble des lésions cliniques du jeu de données et d'autres part sur les pathologies de \gls{lm} et \gls{lmm}.\par

Dans un second temps, les données associées aux tables de résultats sont mises à disposition de manière complémentaire. Ainsi, les données de calibration des processus retenus sont mises à disposition du lecteur, pour permettre une meilleure compréhension de ces derniers. Pour finir, les résultats de simulation de prise en charge des lésions sont présentés avant de finir cette section.\par
\clearpage

\subsection{Résultats des expérimentation}
Cette section débute par la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal sans mémoire}. Sans calibration, un \fscore{} de 0,81 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}. À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,71 associé à un écart-type de 0,16 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}. Enfin, à l'aide de la calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,79 associé à un écart-type de 0,10 sont obtenus par \textbf{des méthodes à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante / décroissante}. Les résultats de ce premier processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_without}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lllccc}
        \toprule 
        Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique            & Sigmoïde                      \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,72$\pm$0,14                 & 0,65$\pm$0,14         & 0,66$\pm$0,10                 \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,14                 & 0,64$\pm$0,12         & 0,65$\pm$0,09                 \\ \cline{2-6}
                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,81$\pm$0,08} & \hcell 0,61$\pm$0,11  & \hcell \textbf{0,79$\pm$0,10} \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,81$\pm$0,11                 & 0,60$\pm$0,13         & \textbf{0,79$\pm$0,10}        \\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,71$\pm$0,09                 & 0,64$\pm$0,18         & 0,71$\pm$0,13                 \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,71$\pm$0,09                 & 0,63$\pm$0,17         & 0,70$\pm$0,14                 \\ \cline{2-6}
                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,77$\pm$0,13                 & \textbf{0,71$\pm$0,16}& 0,77$\pm$0,12                 \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,77$\pm$0,13                 & 0,68$\pm$0,14         & 0,77$\pm$0,12                 \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal sans mémoire. Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
    \label{tab:results_multimodal_process_without}
\end{table}

Ce second paragraphe procède à la présentation des résultats du \textbf{processus multimodal avec mémoire}. Sans calibration, un \fscore{} de 0,83 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu par \textbf{la méthode à seuils multiple par modalités décroissantes et détection croissante}. À l'aide de la calibration isotonique, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 sont obtenus d'une part par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante} et d'autre part par \textbf{la méthode à seuils multiples par modalités décroissantes et détection croissante}. Enfin, à l'aide d'une calibration sigmoïde, un \fscore{} de 0,82 associé à un écart-type de 0,09 est obtenu par \textbf{la méthode à seuil unique par modalités décroissantes et détection croissante}. Les résultats liés à ce second processus peuvent être visualisés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_with}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lllccc}
        \toprule 
        Seuil                       & Modalités                         & Détection         & Sans                          & Isotonique                    & Sigmoïde              \\ \midrule
        \multirow{4}{*}{Unique}     & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,74$\pm$0,08                 & 0,72$\pm$0,13                 & 0,72$\pm$0,12         \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,72$\pm$0,09                 & 0,74$\pm$0,14                 & 0,70$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & Croissante        & 0,83$\pm$0,10                 & \textbf{0,82$\pm$0,08}        & \textbf{0,82$\pm$0,09}\\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,10                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,80$\pm$0,12         \\ \cline{1-6}
        \multirow{4}{*}{Multiple}   & \multirow{2}{*}{Croissante}       & Croissante        & 0,69$\pm$0,11                 & 0,73$\pm$0,14                 & 0,68$\pm$0,11         \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,68$\pm$0,12                 & 0,72$\pm$0,12                 & 0,68$\pm$0,13         \\ \cline{2-6}
                                    & \multirow{2}{*}{Décroissante}     & \hcell Croissante & \hcell \textbf{0,83$\pm$0,08} & \hcell \textbf{0,82$\pm$0,08} & \hcell 0,78$\pm$0,11  \\ \cline{3-6}
                                    &                                   & Décroissante      & 0,82$\pm$0,08                 & 0,81$\pm$0,08                 & 0,78$\pm$0,12         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table de résultats issus de l'application du processus multimodal avec mémoire. Ces résultats sont exprimés à l'aide du \fscore{} et sont issus d'une prise en charge de l'ensemble des cas cliniques mise à disposition de ce manuscrit.}
    \label{tab:results_multimodal_process_with}
\end{table}

Dans ce troisième paragraphe, les résultats de la prise en charge de la classe maligne sont présentés pour les méthodes dont le \fscore{} est maximisé et dont les cellules figurent en gris dans la table \Cref{tab:results_multimodal_process_without} et \Cref{tab:results_multimodal_process_with}. \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus sans mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,75 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,80 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,55. \textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,71 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,85 dont résultent un \fscore{} de 0,78 et la spécificité reste identique les lésions bénignes ne changeant pas. \textbf{Sur l'ensemble des lésions, le \textbf{processus avec mémoire}} obtient une \textit{précision} de 0,74 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,91 dont résultent un \fscore{} de 0,82 ainsi qu'une \textit{spécificité} assez faible de 0,48. \textbf{Avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lmm}}, ce processus obtient une \textit{précision} de 0,70 conjointement à une \textit{sensibilité} de 0,93 dont résultent un \fscore{} de 0,80 et la spécificité reste identique pour les mêmes raisons évoquées. Les résultats de la classe maligne sur l'ensemble des lésions sont recensés dans la \Cref{tab:results_multimodal_process_malignant}, tandis que la \Cref{tab:results_multimodal_process_lm} recense ces résultats avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lm}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lllll}
        \toprule 
        Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
        Sans mémoire        & 0,75$\pm$0,11 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,80$\pm$0,10         \\ \midrule
        Avec mémoire        & 0,74$\pm$0,13 	    & 0,91$\pm$0,09 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,82$\pm$0,08         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table reprenant les résultats de la classe maligne, issus de l'application des processus multimodaux sans mémoire et avec mémoire sur l'ensemble des lésions.}
    \label{tab:results_multimodal_process_malignant}
\end{table}

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lllll}
        \toprule 
        Type de processus   & Précision             & Sensibilité           & Spécificité           & \Fscore{}             \\ \midrule
        Sans mémoire        & 0,71$\pm$0,12 	    & 0,85$\pm$0,13 	    & 0,55$\pm$0,17 	    & 0,78$\pm$0,11         \\ \midrule
        Avec mémoire        & 0,70$\pm$0,13 	    & 0,93$\pm$0,07 	    & 0,48$\pm$0,19 	    & 0,80$\pm$0,08         \\ \bottomrule
    \end{tabular}
    \caption{Table reprenant les résultats de la classe maligne, issus de l'application des processus multimodaux sans mémoire et avec mémoire avec pour seules pathologies malignes les cas de \gls{lm} et \gls{lm}.}
    \label{tab:results_multimodal_process_lm}
\end{table}

De manière complémentaire à ces résultats, ce paragraphe quantifie les résultats de calibration à l'aide du score de Brier. Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus sans mémoire}, seule la microscopie confocale est réellement affectée en terme de valeur moyenne avec un score initial \textit{sans calibration} de 0,17, qui évolue vers une valeur de 0,25 \textit{avec calibration isotonique} et vers une valeur de 0,15 \textit{avec calibration sigmoïde}. De plus, la stabilité s'accroît sur la microscopie confocale par l'utilisation des deux méthodes de calibration. Par les expérimentations menées sur \textbf{le processus avec mémoire}, aucune différence notable n'est visible sur les scores moyens, et ce quel que soit le mode de calibration choisi. Néanmoins, contrairement aux précédentes observations, les méthodes de calibration semblent dégrader quelques peu la stabilité des modèles. Les courbes de calibration et scores de Brier des modèles de prédiction au niveau des modalités du processus sans mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_sequential}, tandis que ceux du processus avec mémoire sont recensés sur la \Cref{fig:results_calibration_cumulative}.\par

\begin{landscape}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_sequential.pdf}
    \caption{Courbes de calibration et scores de Brier obtenus pour le processus multimodal sans mémoire. L'écart-type calculé sur les différents lots figure en opaque pour les courbes. En haut, le processus multimodal sans calibration~;~À gauche, le processus multimodal avec calibration Isotonique~;~À droite, le processus multimodal avec calibration Sigmoïde.}
    \label{fig:results_calibration_sequential}
\end{figure}
\end{landscape}

\begin{landscape}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_calibration_cumulative.pdf}
    \caption{Courbes de calibration et scores de Brier obtenus pour le processus multimodal avec mémoire. L'écart-type calculé sur les différents lots figure en opaque pour les courbes. En haut, le processus multimodal sans calibration~;~À gauche, le processus multimodal avec calibration Isotonique~;~À droite, le processus multimodal avec calibration Sigmoïde.}
    \label{fig:results_calibration_cumulative}
\end{figure}
\end{landscape}

Pour finir, les résultats de prise en charge sont l'aboutissement de ce chapitre dont la finalité est de permettre une meilleure répartition des cas cliniques. D'une part, en évitant la réalisation d'examens supplémentaires non nécessaires et d'autres part, afin d'éviter une surcharge des services de dermatologie. Pour cela, à partir des processus multimodaux proposés ayant recueilli le meilleur \fscore{} lors du premier et second paragraphe, divers graphiques sont générés automatiquement pour simuler cette prise en charge à partir des seuils déterminés. Dans un premier temps par le principe du \textbf{processus sans mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge une lésion déterminée comme bénigne par un seuil unique de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge six lésions déterminées comme bénignes et 60 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,80~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 64 lésions déterminées comme bénignes et 83 lésions déterminées comme malignes par un seuil unique de confiance de 0,95. Par ce processus, 18 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 23 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair. Dans un second temps par le principe du \textbf{processus avec mémoire}, la photographie clinique permet de prendre en charge trois lésions déterminées comme bénigne par un seuil de confiance à 0,95 et quatre lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance à 0,93~;~la dermatoscopie permet de prendre en charge 18 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance à 0,66 et trois lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,97~;~la microscopie confocale permet de prendre en charge 53 lésions déterminées comme bénignes par un seuil de confiance de 1,00 et 141 lésions déterminées comme malignes par un seuil de confiance de 0,49. Par ce processus, 17 lésions malignes sont considérées à tort comme bénigne représentées en vert clair et, 27 lésions bénignes sont considérées à tort comme malignes en rouge clair. Ces résultats de prise en charge des lésions à l'aide d'un processus séquentiel multimodal sont observables sur la \Cref{fig:results_lesions_management}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_8/resources/results_lesions_management.pdf}
    \caption{Résultats de la prise en charge des lésions dans un processus séquentiel multimodal. À gauche, selon un processus sans mémoire~;~À droite, selon un processus avec mémoire. De gauche à droite, les cas bénin correctement classifiés sont représenté en vert foncé~;~les cas bénin incorrectement classifiés sont représenté en vert clair~;~les cas malin incorrectement classifiés sont représenté en rouge clair~;~les cas malin correctement classifiés sont représenté en rouge foncé.}
    \label{fig:results_lesions_management}
\end{figure}\par

\section{Discussion}

Parler de modalité de + en + précises

Le score n'augmente pas

Un détection croissante est le plus ouvent positif

LA dégradation des résultats plus performante, mais on reste sur la modalité la plus précise