### 2020-10-25 contents/iv_conclusion/content.tex

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{4}
\setcounter{figure}{0}

\unchapter{Conclusion et perspectives}
\label{chap:conclusion}

\section*{État d'avancement}
Le travail présenté tout au long de ce manuscrit propose une réponse à la problématique de diagnostic des lésions de la peau en dermatologie, par l'utilisation de la multimodalité. Plus spécifiquement, les méthodes proposées dans ce travail sont orientées autour de la détection des pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm} dont l'incidence ne cesse de croître au fil des années, et pour lesquelles la réalisation d'un diagnostic par le praticien peut être difficile selon leurs configurations cliniques respectives. A cette fin, ce manuscrit offre une réflexion sur ce sujet, en s'inspirant des avancées réalisées par l'utilisation de méthodes avec apprentissage profond, permettant une aide à la détection précoce de pathologies malignes.\par

Afin de parvenir à cet objectif, la \Cref{part:contexte} propose ainsi une présentation des éléments essentiels à la réalisation de ce sujet dont~:
\begin{inlinerate}
    \item une explication clinique \textbf{des principales pathologies de la peau mais surtout du \gls{lm} et de \gls{lmm}},
    \item une présentation de \textbf{l'interaction de la lumière avec la peau et des modalités d'imagerie existantes},
    \item et une description \textbf{des méthodes d'apprentissage sollicitées} dans ce manuscrit pour permettre la mise en place de méthodes de diagnostic.
\end{inlinerate} 
En outre, cette première partie sert à présenter \textbf{les caractéristiques de la base de données de Cinotti~\al{Cinotti2018}} employée pour évaluer les méthodes d'aide au diagnostic par ordinateur proposées. Par ailleurs, cette présentation de la base de données \textbf{sert à comprendre les éléments-clés identifiés par les dermatologues sur chacune des modalités} afin de caractériser ces désordres au sein des tissus. Toujours dans le but d'accomplir l'objectif de ce manuscrit, la \Cref{part:microscopy} met en avant diverses méthodes de diagnostic sur les données de \gls{mcr} au niveau des images avant de parvenir au diagnostic d'une lésion de cette modalité. Cette étape du manuscrit est nécessaire à la réalisation du processus multimodal dans son ensemble, cette modalité étant relativement complexe à traiter en l'état. Enfin, la \Cref{part:multimodal} répond à la problématique de ce manuscrit en mettant à la disposition du lecteur diverses méthodes permettant une prise en charge séquentielle d'une lésion à l'aide des diverses modalités mises à la disposition de ce manuscrit et utilisées couramment en clinique. Les résultats issus des deux parties de contribution de ce manuscrit sont commentés lors de ces prochains paragraphes.\par

Contrairement à des modalités en plein essor telles que la dermatoscopie, la modalité de \gls{mcr} est moins développée et ne propose que très peu de travaux en lien avec les pathologies de \gls{lm} et de \gls{lmm}. Ainsi, la \Cref{part:microscopy} reprend les éléments existants de la littérature dont le contenu sert de base de référence en termes de performances aux méthodes proposées. La suite des travaux exposés dans ce manuscrit retient le processus de classification mêlant simplicité de mise en œuvre et qualité du diagnostic. Ce processus type se compose~:
\begin{inlinerate}
    \item \textbf{d'une extraction de caractéristiques par du transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne},
    \item \textbf{d'une mise à l'échelle des caractéristiques par Minimum / Maximum},
    \item et \textbf{d'un modèle \gls{svm} à noyau linéaire}.
\end{inlinerate} Cette combinaison permet l'obtention d'une valeur de \fscore{} pondérée sur les classes saines, bénignes et malignes de 0,77 associé à un écart-type de 0,04 et de \fscore{} sur la classe maligne de 0,82 associé à un écart-type de 0,02. Des améliorations non significatives sont apportées à l'aide de méthodes exploitant le principe d'échelles multiples ou encore de fenêtre glissante couplées au précédent processus de classification. De ce fait, ces méthodes n'ont pas été considérées dans la suite de ce manuscrit. D'autre part au niveau des lésions, les résultats les plus pertinents sont obtenus à l'aide d'une extraction de caractéristiques par le transfert de connaissances basé sur l'architecture ResNet-50 pré-entraînée sur ImageNet associé à une couche de Global Pooling - Moyenne et du modèle \gls{nsk} basé sur un principe de \gls{mil}. Une mise à l'échelle étant déjà réalisée par ce modèle, son utilisation en dehors est rendue caduque. Cette nouvelle méthode permet d'obtenir des performances proches de celles obtenues par les dermatologues experts en \gls{mcr}.\par

Afin de proposer une réponse à la problématique de la thèse décrite dans le manuscrit, la \Cref{part:multimodal} apporte diverses solutions en lien avec la thématique du sujet. Bien que perfectibles, ces méthodes obtenues sur la modalité de \gls{mcr} permettent la gestion de ces données, constituant un verrou à la mise en place d'un processus multimodal. Pour les modalités de photographie clinique et de dermatoscopie, des approches par transfert de connaissances sont préférées aux méthodes par réglage fin représentant un bon compromis entre les performances et ressources matérielles nécessaires. Par la proposition d'un processus sans mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,80 associé à un écart-type de 0,10 est obtenu. Ce processus permet 86 benigne

tandis que par la proposition d'un processus avec mémoire, un \fscore{} pondéré sur les classes bénignes et malignes de 0,82 associé à un écart-type de 0,08 est obtenu.\par
% Pour la partie 3, tu pourrais rappeler le gain obtenu à chaque utilisation d'une modalité. : Ex. sur 100 images bénignes, j'en analyse x avec la clinique, puis y avec la dermato et je me trompe sur ...
% Idem pour les images malignes.

Ces résultats sont bien évidemment perfectibles et ces méthodes ne se substituent pas à l'avis du dermatologue. Bien que de nombreuses dispositions soient prises pour permettre l'obtention de résultats objectifs, les résultats des évaluations sont issus des données de l'étude de Cinotti~\al{Cinotti2018}. Ainsi, ces données sont une fraction infime des situations cliniques et de la diversité de tissus pouvant être rencontrées. La section suivante propose diverses perspectives envisagées afin d'améliorer les résultats actuels.\par
\clearpage

\section*{Perspectives}
Les résultats obtenus et leur analyse ouvrent sur des perspectives intéressantes à notre sens. Tout d'abord, la classification des lésions \gls{mcr} est encore imprécise, et bien que les performances obtenues par réglage fin de \gls{cnn} ne soient pas suffisantes avec la proposition de ce manuscrit, ce type de solution semble adapté à ce type de tâche et permet de localiser efficacement des pathologies responsables au sein des images de manière efficiente. En addition, les travaux actuellement proposés et ceux de la littérature ne considèrent à ce jour qu'une détection des tissus pathologiques au sein des images, pourtant les lésions de \gls{lm} et \gls{lmm} se définissent par une prolifération de ces tissus autour des follicules pileux. Une des pistes consiste en une identification des follicules pileux par des techniques de traitement d'images traditionnelles ou par l'utilisation de \gls{cnn} spécialisés dans de la détection d'objets, combiné avec l'identification de tissus pathologiques aux alentours de ceux-ci. Une autre limitation de la modalité de \gls{mcr} concerne l'acquisition des données à disposition. Dans l'état actuel, aucune information de localisation spatiale n'est mise à disposition, ainsi une piste possible est de travailler avec les données brutes fournies par l'appareil afin d'accéder à ces données de localisation et envisager des méthodes volumiques par exemple.\par

Enfin, de nombreux éléments d'améliorations peuvent être apportés au processus multimodal actuel. Les processus d'extraction de caractéristiques et de prédiction proposés ne sont pas suffisamment spécifiques à la photographique clinique et à la dermatoscopie. De plus, certains travaux préconisent un recadrage réalisé manuellement autour des lésions pour la photographie clinique, et non considéré pour la dermatoscopie, l'utilisation de méthodes automatiques de recadrage peut être envisagée pour améliorer ces performances. À ce même titre, les principes de calibration employé sont à revoir, leur utilisation s'étant révélée inefficace et ayant conduit à une dégradation des résultats. Un dernier point d'amélioration du processus multimodal concerne la détermination des seuils de confiance. La proposition actuelle ne parvient à concilier l'optimisation que d'une seule contrainte à savoir d'une métrique au choix de l'utilisateur, et délaisse une seconde contrainte liée à l'optimisation du processus de prise en charge des lésions au fil des modalités. De plus, la recherche des seuils de confiance est réalisée de manière itérative dont l'optimalité peut être contestée.\par
\clearpage

\section*{Valorisations scientifiques}
Pour finir, ces travaux ont donné lieu à de multiples valorisations scientifiques par la publication d'articles de revue, par la participation à des conférences mais également à des groupes de travail. Au moment de l'écriture de ce manuscrit, un article sur la valorisation des travaux de multimodalité présenté dans ce manuscrit est en cours de rédaction. Par ailleurs, un article à orientation médicale sur un projet connexe est prévu sur le thème de la classification de tumeurs des parois buccales et de la gorge par spectrométrie.\par

\textbf{Article de revue~:}
\vspace{-0.1cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{Cendre2020}
\end{itemize}

\textbf{Conférence internationale~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{Cendre2019}
\end{itemize}

\textbf{Conférence nationale~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreGretsi}
\end{itemize}

\textbf{Groupe de travail international~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreCost}
    \item \bibentry{CendreColourlab}
\end{itemize}

\textbf{Article de revue - En cours~:}
\vspace{-0.1cm}
\begin{itemize}
    \item \bibentry{CendreMultimodal}
    \item \bibentry{CendreMultispectral}
\end{itemize}

\textbf{Codes source~:}
\vspace{-0.2cm}
\begin{itemize}
    \item \href{https://github.com/RomainCendre/classification}{https://github.com/RomainCendre/classification}
\end{itemize}