### 2020-11-03 contents/chapter_1/content.tex
Adding Franck and parents comments

\renewcommand{\thechapter}{\arabic{chapter}}
\setcounter{chapter}{0}

\chapter{La peau et ses lésions}
\label{chap:chapter_1}
\chapterintro
Ce premier chapitre apporte une description de l'organe sujet de cette étude, à savoir la peau. Ainsi, ces quelques pages posent diverses bases en décrivant pas à pas des aspects qui permettent une compréhension de sa physiologie, de son fonctionnement et de ses rôles. De plus, ce chapitre est l'emplacement idéal pour aborder les multiples pathologies pouvant altérer cet organe.\par

Dans un premier temps, une explication des principales couches et composantes de la peau est réalisée par profondeur croissante. Dans un second temps, ce travail consacre une section dédiée à la présentation de quelques-unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~:~le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
\newpage

\section{Présentation, composition et fonctions}
La première section de ce chapitre dédié à la peau propose d'introduire de manière synthétique la composition et le fonctionnement de cet organe, avant de présenter ses lésions. Ainsi, les différentes couches la définissant sont abordées par ordre croissant de profondeur lors des prochains paragraphes.\par

\subsection{Présentation}
Le terme \textit{peau} caractérise dans son sens le plus global, l’enveloppe externe propre aux vertébrés. Présente chez l’homme, elle est l’un de ses organes majeurs mais également l’un des plus lourds~:~chez un individu adulte d’un poids de \SI{70}{\kilo\gram}, elle représente une surface plane d’environ \SI{2}{\metre\squared}, soit une masse estimée à \SI{5}{\kilo\gram}~\cite{McGrath2010}. Son épaisseur diffère selon la zone du corps étudiée~:~de \SI{0,5}{\milli\metre} au niveau de zones fines telles que les paupières, à plusieurs centimètres sur les zones adipeuses. La surcharge pondérale influe également de manière importante sur son épaisseur, bien plus élevée chez des personnes souffrant d'obésité.\par

Bien que la peau soit l'un des premiers éléments visibles d'un individu, son fonctionnement et ses fonctionnalités sont souvent méconnus par la plupart des individus. Ses rôles sont pourtant multiples, parmi lesquels~:
\begin{itemize}
    \item un rôle \textbf{physique}, en apportant une protection contre le monde extérieur,
    \item un rôle \textbf{mécanique}, en limitant la perte d’eau ou en offrant une thermorégulation,
    \item un rôle \textbf{sensoriel}, en permettant l'appréhension du monde extérieur.
\end{itemize}\par

La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par

Cette barrière se décompose en diverses couches fondamentales, représentées sur la \Cref{fig:illustration_skin_kholoski}, dont~:~l’\textbf{épiderme}, la \textbf{jonction dermo-épidermique}, le \textbf{derme} et l’\textbf{hypoderme}.\par
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_skin_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de la peau et de ses diverses couches~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_skin_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_skin_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_skin_kholoski}}

\subsection{Épiderme}
L’épiderme correspond à la couche superficielle de la peau et mesure entre \SI{0,01}{\milli\metre} et \SI{0,1}{\milli\metre} d’épaisseur~\cite{SandbyMoller2003}. Un aperçu des différents types de cellules composant cette couche est visible sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}, parmi lesquelles sont recensés~:
\begin{itemize}
    \item les \textbf{kératinocytes}~:~des cellules dont le rôle est d'offrir une protection contre l'environnement extérieur et d'apporter une imperméabilité. Elles représentent 90~\% des cellules de l'épiderme.
    \item les \textbf{cellules de Langerhans}~:~des cellules dont le rôle est immunitaire.
    \item les \textbf{cellules de Merkel}~:~des cellules dont le rôle est sensitif.
    \item les \textbf{mélanocytes}~:~des cellules dont le rôle est d'assurer la protection contre les rayonnements \gls{uv} par l'apport d'une pigmentation.
\end{itemize}\par

L'une des caractéristiques essentielles de cette couche est le fonctionnement de son processus de différenciation des cellules. Les kératinocytes migrent de la couche inférieure à la couche supérieure en subissant différentes modifications chimiques conduisant à la perte de leur noyau et à leur mort. Ce processus porte le nom de kératinisation, et se subdivise en sous couches aux propriétés variées, respectivement par profondeur croissante~:~Cornée (\textit{Stratum corneum}), Transition (\textit{Stratum lucidum}), Granuleuse (\textit{Stratum granulosum}), Épineuse (\textit{Stratum spinosum}), Basale (\textit{Stratum basale}). Ces différentes couches peuvent être observées sur la \Cref{fig:illustration_epidermis_kholoski}. En fin de parcours, ces cellules perdent leur cohésion dans un processus de desquamation conduisant la peau à se renouveler.\par

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_epidermis_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de l'épiderme reprenant ses divers composés cellulaires ainsi que les diverses couches formées par un processus de différenciation~\textsuperscript{\ref{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_epidermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_epidermis_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Jonction dermo-épidermique}
La \gls{jde}, également connue sous le terme de \textit{membrane basale}, se situe à la jonction de l’épiderme et du derme, assurant la cohésion entre ces deux couches. Selon la zone du corps considérée, son épaisseur estimée varie de \SI{60}{\nano\metre} et \SI{300}{\nano\metre}.\par

Représentée sur la \Cref{fig:illustration_basal_basement}, cette membrane est scindée en 2 parties~:
\begin{itemize}
    \item la \textbf{lame basale} (\textit{lamina basalis}), pouvant être subdivisée en deux nouvelles couches~:~la \textit{lamina lucida} et la \textit{lamina densa},
    \item la \textbf{lame réticulaire} ou zone fibrillaire (\textit{lamina reticularis}).
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_basal_basement.pdf}
    \caption{Illustration de la \acrlong{jde} \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_basal_basement}}. Cette jonction dont le rôle est d'assurer une cohésion entre l'épiderme et le derme peut être subdivisée en deux sous couches~:~la lame basale et réticulaire.}
    \label{fig:illustration_basal_basement}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Principles of Anatomy and Physiology – John Wiley \& Sons. \label{footnote:illustration_basal_basement}}

Il s’agit d’une zone fibreuse, composée de laminine mais également de collagène de type III / IV / VI lui conférant entre autres des propriétés de résistance mécanique et élastique. Ces fibres lui permettent d’assurer une cohésion entre épiderme et derme au travers de points d’ancrage. Sa seconde fonction essentielle est au travers d’un mécanisme de régulation des échanges moléculaires, permettant d’assurer la nutrition des cellules de base de l’épiderme. Pour finir, elle possède un rôle fondamental de ré-épidermisation essentiel à la cicatrisation.\par
\clearpage

\subsection{Derme}
Le derme est une couche d’une épaisseur estimée comprise entre \SI{0,5}{\milli\metre} et \SI{5}{\milli\metre}, composée majoritairement de collagène à hauteur de 80~\% (sur la matière sèche), et de fibres élastiques~\cite{McGrath2010}. Cette couche est traversée par de nombreux éléments dont~:~

\begin{itemize}
    \item des \textbf{vaisseaux sanguins} qui apportent des nutriments,
    \item des \textbf{vaisseaux lymphatiques} qui assurent une fonction immunitaire.
\end{itemize}\par

En outre, cette strate contribue de manière essentielle à des aspects de résistance et de contrainte mécanique de la peau, ainsi qu’aux mécanismes de thermorégulation et de cicatrisation de cette dernière. Enfin, cette couche tient un rôle essentiel dans la perception sensorielle (somesthésie) assurant d’une part des propriétés liées à la pression (mécanorécepteurs) mais également liées à la chaleur (thermorécepteurs). Outre ces fonctions, on lui attribue également un rôle nutritif important de par son irrigation sanguine.\par

La littérature scinde le derme en deux parties majeures, visibles en \Cref{fig:illustration_dermis_kholoski}, dont~:
\begin{itemize}
    \item le \textbf{derme Papillaire} (Papillary dermis), permettant essentiellement la thermorégulation,
    \item le \textbf{derme Réticulaire} (Reticular dermis), assurant la plupart des fonctions mécaniques.
\end{itemize}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_dermis_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de représentation du derme \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_dermis_kholoski}}. Le derme est subdivisé en deux couches aux propriétés distinctes~:~le derme papillaire et réticulaire.}
    \label{fig:illustration_dermis_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_dermis_kholoski}}
\clearpage

\subsection{Hypoderme}
L’hypoderme, également appelé couche sous-cutanée, est un tissu présent sous le derme composé essentiellement de graisses (adipocytes, cellules spécialisées dans le stockage de graisses). Son épaisseur est extrêmement variable de \SI{0,1}{\centi\metre} à \SI[parse-numbers = false]{plusieurs}{\centi\metre}, selon~:
\begin{itemize}
    \item la zone considérée,
    \item l’âge du patient,
    \item l’alimentation,
    \item les prédispositions génétiques.
\end{itemize}\par

Cette couche de tissu assure diverses fonctions, dont~:
\begin{itemize}
    \item le passage des vaisseaux sanguins et lymphatiques, ainsi que celui des nerfs jusqu’au derme,
    \item l’interface entre les structures sous cutanées et la peau.
\end{itemize}\par

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre les profils type et les risques de cancers associés~\cite{Fitzpatrick1988}.\par

Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de l'appréhension de cette problématique. En effet, la plupart des travaux d'aide au diagnostic par ordinateur de la littérature ne décrivent pas les types de peau employés~\cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2010}. Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I et II selon l'échelle de Fitzpatrick. Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie peut diverger en termes de caractéristiques~\cite{Tuma2015}. La \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale} propose une synthèse visuelle des types de peau identifiés par Fitzpatrick, mais également de la résistance aux \gls{uv} et du risque de cancer associé à chacun d'entre eux.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et propriétés associées~\cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}

\section{Lésions de la peau}
Ce sujet abordant les lésions de la peau, il convient de définir le terme lésion pour bien situer l’objet de cette recherche. Selon PubMed, une lésion « correspond à toute anomalie touchant les tissus d’un organisme, généralement provoquée par une maladie ou par un traumatisme » \textsuperscript{\ref{footnote:lesion_pubmed}}.\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~:~Définition par \href{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmedhealth}{PubMed Health}. \label{footnote:lesion_pubmed}}

Les lésions de la peau correspondent à un terme générique caractérisant une partie de la peau ayant, en comparaison de la peau l’entourant, une croissance/apparence ou structure qui diffère de tissus considérés comme sains. Ces lésions peuvent ainsi être pré-natales ou post-natales, comporter diverses formes et peuvent présenter différents risques.\par

Ces lésions sont une catégorie très vaste dont les origines sont multiples, et peuvent être spécifiées par des termes complémentaires. Ainsi, le terme de \textit{lésion pigmentaire} caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou aux globules rouges.\par

Ces lésions sont sommairement présentées au travers de ces quelques pages. D'une part, les \textbf{lésions bénignes} sont abordées à l'aide d'une brève sous-section, et d'autre part, les \textbf{lésions malignes} sont traitées plus en détail lors d'une seconde sous-section présentant les pathologies majeures mais également les cas de \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.\par

\subsection{Lésions bénignes}
Ces lésions désignent les diverses altérations classées comme sans conséquences graves pour la santé d'un individu. Néanmoins, ces lésions peuvent présenter un terrain pour des lésions plus dangereuses.\par

L'une des lésions bénignes les plus communes est le \textbf{naevus mélanocytaire}, à l’apparence de structures souvent circulaires ou ovales présentes en surface de peau chez l’homme. Les naevus sont susceptibles d’évoluer au cours du temps et peuvent rarement aboutir à un mélanome. La plupart d'entre eux apparaissent durant les trente premières années de vie en moyenne et présentent des couleurs variées, avec des teintes allant d'un rose rougeâtre jusqu'au noir. Parmi ces lésions, peuvent être cités~:
\begin{itemize}
    \item le \textbf{nævus commun}, également connu sous le nom de \textit{grain de beauté}, est l'une des lésions les plus fréquentes composée de mélanocytes regroupés en amas.
    \item le \textbf{nævus atypique} se caractérise souvent par une pigmentation variable et des bordures irrégulières.
    \item le \textbf{nævus congénital} apparaît en début de vie, le plus souvent sous forme de tâche.
    \item le \textbf{nævus de Spitz} s’apparente souvent à un mélanome de par sa croissance rapide (souvent de 2 à 6 mois) ainsi qu’une couleur brun-rouge.
    \item le \textbf{phénomène de Sutton} caractérisé par une dé-pigmentation aux abords d’un naevus existant sur une durée de quelques semaines à quelques mois.
\end{itemize}\par

La meilleure des solutions est de réaliser une surveillance régulière chez les individus afin de s'assurer que ces lésions ne dégénèrent pas en pathologies malignes.\par

\subsection{Lésions malignes}
Le terme malin qualifie dans le contexte de ce manuscrit une pathologie cancéreuse dont les conséquences peuvent aller jusqu'au décès de l'individu sans l'intervention adéquate d'un spécialiste. Ces cancers de la peau sont issus d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et le risque de décès est principalement causé par des métastases de la tumeur initiale. Certaines de ces tumeurs peuvent être difficiles à prendre en charge car susceptibles de réapparaître sans prendre une marge de sécurité suffisante lors de l'excision. Outre le décès, ces lésions peuvent donc à des stades avancés et selon le type de tumeur engendrer des lésions cicatricielles permanentes à la suite de leur prise en charge chirurgicale, mais également des gênes corporelles importantes. Il est donc crucial de détecter au plus tôt ces lésions et de procéder à leur prise en charge le plus rapidement possible afin de limiter les conséquences, voire les désagréments.\par

Ces cancers résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de mutation. D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs peuvent favoriser leur apparition. Les prochaines sous-sections reprennent les pathologies malignes de la peau les plus importantes par ordre d'incidence.\par

\subsubsection{Carcinome spinocellulaire (ou épidermoïde)}
Le \gls{csc} se développe à partir de l'épiderme dont la croissance devient incontrôlée. Cette pathologie peut prendre de multiples apparences, variant de simples plaques rouges à des cas de plaies ouvertes. Cette pathologie est à même de provoquer des métastases chez un individu, et donc de se propager.\par

Ce type de cancer est au second rang des cancers cutanés les plus graves, principalement lié à cette caractéristique de propagation. Ces cancers émergent le plus souvent de zones exposées régulièrement au soleil telles que le visage, les oreilles, le cou, \ldots. Ces zones dénotent le plus souvent des symptômes liés au dommage du soleil, tels que~:
\begin{itemize}
    \item des rides,
    \item des tâches,
    \item une perte d’élasticité.
\end{itemize}
Les prédispositions génétiques, les conditions de travail et le sexe d’un individu sont autant de facteurs pouvant influer sur l’apparition de ce type de cancer.\par

\subsubsection{Carcinome basocellulaire}	
Le \gls{cbc} correspond à une tumeur maligne développée à partir des cellules basales. Il s’agit de la forme de cancer de la peau la plus fréquente chez l'humain. Ses conséquences médicales sont le plus souvent d'ordre cicatriciel, liées à l'exérèse de cette tumeur. Néanmoins, le coût sociétal engendré est considérable du fait de leur grande fréquence. En effet, ces cancers ont peu de risques de métastases et sont donc moins enclins à se propager à l’ensemble de l’organisme et de provoquer la mort du patient. Ce cancer peut résulter de divers facteurs comme ses homologues, dont les principaux restent la surexposition au soleil ou la défaillance du système immunitaire.\par

\subsubsection{Mélanome}
Le mélanome est l'un des cancers de la peau les plus agressifs, également qualifié de tumeur mélanocytaire car se développant à partir de mélanocytes. Ce type de cancer apparaît dans environ 70~\% des cas sur une peau saine et dans les 30~\% restant sur un naevus présent au préalable. Bien que cette tumeur ne représente que 2~\% des cas de cancers de la peau~\cite{Tortora2012}, il s’agit en contrepartie du type le plus agressif de cancer de la peau. Au niveau mondial et pour l'année 2015, ce cancer a été détecté chez plus de 350 000 personnes et a provoqué le décès de 59 800 individus~\cite{Karimkhani2017}. Son incidence est fortement aggravée par l’exposition prolongée au soleil et plus particulièrement aux \gls{uv}. Par ailleurs, les types I et II sur l’échelle de Fitzpatrick sont les types de peau les plus concernés par cette pathologie.\par

Deux types de catégories de mélanomes sont recensés avec d’une part les pathologies superficielles caractérisant les mélanomes qui présentent une phase d’extension épidermique (extension horizontale) et d'autre part les pathologies qui présentent une phase de développement en profondeur d’emblée sans phase horizontale précessive (extension verticale).\par

La première catégorie, dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur (indice de Clark~\cite{Clark1969} - \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), distingue trois types de pathologies~:
\begin{itemize}
    \item les mélanomes d'extension superficielle – environ 70~\% des mélanomes,
    \item les mélanomes acro-lentigineux – environ 10~\% des mélanomes,
    \item les \textbf{\acrlong{lm}} et de \textbf{\acrlong{lmm}} – environ 10~\% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
\end{itemize}

La seconde catégorie est composée des mélanomes nodulaires, dont l'évolution plus rapide est liée à un développent vertical dès les premiers symptômes. L'indice de Clark est également employé dans le but de caractériser les stades de ce type de mélanome~\cite{Clark1969}, représenté sur la \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_clarklevels_kholoski.pdf}
    \caption{Illustration de l'indice de Clark~\cite{Clark1969}, défini par plusieurs niveaux de progression \textsuperscript{\ref{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}.}
    \label{fig:illustration_clarklevels_kholoski}
\end{figure}\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Image source~:~Dessin par \href{http://kholoski.com/}{Kellie Holoski} – Illustrateur médical. \label{footnote:illustration_clarklevels_kholoski}}

\subsubsection{Une pathologie particulière~:~le Lentigo maligna}
\label{subsec:lentigo}
Les termes de \acrfull{lm} et de \acrfull{lmm} correspondent à des tumeurs qui touchent les zones les plus exposées chez un individu tel que le visage chez les populations de plus de 60 ans. Comme précédemment énoncé, ils représentent environ 10~\% des cas de mélanomes mais tendent à augmenter ces dernières années et vont désormais jusqu'à toucher les populations considérées comme jeunes. Le facteur explicatif le plus probable à ce jour est l'exposition au soleil croissante chez les différentes populations~\cite{Baccard2009, LeGal2011, LeDuff2014}.\par

Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaires au sein de la couche basale de l'épiderme. Son développement progressif est constitué de plusieurs étapes successives, dont~:
\begin{inlinerate}[label=(\alph*)]
    \item l'apparition de points gris et de globules,
    \item l'apparition d'ouvertures asymétriques et de demi-cercles,
    \item l'apparition de structures rhomboïdales et de cercles,
    \item l'apparition de cercles imbriqués,
    \item l'apparition de follicules comblés,
    \item et pour finir l'apparition de zones sans structures visibles.
\end{inlinerate} 
Les étapes propres à ce développement sont schématisées sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}. Ces observations typiques du développement de cette lésion vont dans le sens d'un suivi régulier par un expert permettant de lever toute ambiguïté.\par

En outre, le \textbf{\gls{lm}} est considéré comme un \textit{stade 0} également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}. Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{jde} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses. Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas cliniques dont l'évolution a lieu entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.pdf}
    \caption{Illustration par Jean-Luc Perrot des stades d'évolution d'un \gls{lm}. Les points blancs permettent de représenter les follicules pileux.}
    \label{fig:illustration_surface_progression}
\end{figure}\par

Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{ls}, une \gls{ks} ou une \gls{kap}~\cite{LeDuff2014}. Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes dont les limites peuvent être difficiles à définir. En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}. En termes de signes propres, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macule pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres. Pour sa part, le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par

Afin de lever cette ambiguïté, il est possible d'avoir recours à \textbf{l'histopathologie}. Le dermatologue procède à l'excision par biopsie d'un tissu intra-lésionnel considéré comme pathologique, puis ce même tissu est préparé afin d'être observé sous microscope. D'une part, cette procédure est relativement longue à réaliser et d'autre part représente une charge financière importante une fois rapportée au coût par examen. En addition, il s'agit d'une procédure incommodante pour le patient, pouvant échouer si le prélèvement est effectué en dehors d'un foyer mélanocytaire~\cite{LeGal2011}. Des exemples histologiques de pathologie de \gls{lm} peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en d) et e).\par

Cette difficulté à distinguer ces pathologies et les limitations induites par l'histopathologie conduisent à l'utilisation de dispositifs d'imagerie \textit{in-vivo} prévus pour ce domaine d'application. Ainsi, parmi les plus utilisés dans ce domaine peuvent être cités~:
\begin{inlinerate}
    \item la dermatoscopie,
    \item et la microscopie confocale par réflectance.
\end{inlinerate} Des exemples d'images de pathologies de \gls{lm} issues de ces dispositifs peuvent être observés sur la \Cref{fig:example_lentigo_maligna} - en a), b) et c). Le chapitre suivant s'oriente en ce sens en apportant des bases quant aux propriétés physiques de la peau et à la manière de l'observer.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/example_lentigo_maligna.pdf}
    \caption{Exemple d'une pathologie de \gls{lm} perçue à l'aide de différents dispositifs médicaux. En a), un aperçu par photographie clinique ; En b), un aperçu par dermatoscopie ; En c), un aperçu par Microscopie confocale par réflectance. En d) et e), les images fournissent un aperçu par histologie.}
    \label{fig:example_lentigo_maligna}
\end{figure}\par